---
title: "Django 클래스형 뷰(CBV) 1"
excerpt: "django 클래스형 뷰에 대해서 자세히 알아보자"
toc: true
toc_sticky: true
categories: [Web]
tags: [web, django, python]
use_math: true
---

## Class Based View(CBV)
뷰는 웹 요청을 받아서 최종 응답 데이터를 웹 클라이언트로 반환하는 함수이다. 즉, 웹 요청을 분석하고 데이트베이스 처리 등 필요한 로직을 수행하고 템플릿을 통해 화면에 표시할 데이터를 만들어 최종 데이터를 웹 클라이언트에게 응답한다.  

django에서는 뷰를 함수로 작성할 수도 있고 클래스로도 작성할 수 있다. 클래스형 뷰가 함수형 뷰에 비해 확장성이 좋고 코드를 재사용 할 수 있으며 뷰를 체계적으로 구성할 수 있다. 또한 django에서는 클래스형 제네릭 뷰를 제공하고 있으며 이 포스트에서는 클래스형 뷰의 동작 원리를 설명한다. 

## Generic View(CBGV)
클래스형 뷰를 작성하기 위해서는 클래스형 제네릭 뷰를 상속받아서 필요한 속성과 메소드를 오버라이딩하는 작업이 필요하다. 이를 위해서는 우리가 개발하고자 하는 로직에 가장 알맞은 제네릭 뷰가 무엇인지 선택할 수 있어야 한다.  

|제네릭 뷰 분류|제네릭 뷰 이름|뷰의 기능|
|---|---|---|
|Base View|View<br>TemplateView<br>RedirectView|최상위 제네릭 뷰<br>템플릿을 렌더링하는 뷰<br>URL로 리다이렉트|
|Generic Display View|ListView<br>DetailView|조건에 맞는 객체 리스트를 보여줌<br>객체 하나에 대한 정보를 보여줌|
|Generic Edit View|FormView<br>CreateView<br>UpdateView<br>DeleteView|폼이 주어지면 해당 폼을 보여줌<br>폼의 내용으로 레코드를 신규 생성<br>폼의 내용으로 기존 레코드를 수정<br>삭제 확인 폼을 보여주고 레코드를 삭제|
|Generic Date View|ArchiveIndexView<br>YearArchiveView<br>MonthArchiveView<br>WeekArchiveView<br>DayArchiveView<br>TodayArchiveView<br>DateDetailView|조건에 맞는 객체들과 날짜 정보를 보여줌<br>연도에 해당하는 객체들을 보여줌<br>연, 월에 해당하는 객체들을 보여줌<br>연도와 주차에 맞는 객체들을 보여줌<br>연, 월, 일에 맞는 객체들을 보여줌<br>오늘 날짜에 해당하는 객체들을 보여줌<br>연, 월, 일, 기본키에 맞는 객체 하나를 보여줌|

### View
모든 클래스형 뷰의 기본이 되는 최상위 뷰이다. 따라서 모든 클래스형 뷰는 View 클래스를 상속받는다. 이 뷰를 직접 상속받아 코딩하는 경우는 많지 않지만 원하는 로직에 맞는 제네릭 뷰가 없는 경우 이 뷰를 상속받아서 클래스형 뷰를 작성해야 할 수도 있다. 

### TemplateView
TemplateView는 단순하게 화면에 보여줄 템플릿 파일을 처리하는 정도의 간단한 뷰이다. 간단하게는 템플릿 파일만 지정하면 된다. 

### RedirectView
RedirectView는 주어진 URL로 리다이렉트시켜주는 제네릭 뷰이다. 그래서 URL 속성이 필수이다. URL 대신 URL 패턴명이 주어져도 URL을 알아낼 수 있다. 만약 URL을 알 수 없다면 RedirectView는 HttpResponseGone(410) 에러를 발생시킨다. RedirectView는 복잡한 로직 없이 리다이렉트만을 원할 때 사용하는 뷰이다.

### DetailView
DetailView는 특정 객체 하나에 대한 정보를 보여주는 뷰이다. `Post` 테이블에서 특정 레코드 하나를 읽어주는 예시는 다음과 같이 쓸 수 있다. 

```py
class PostDV(DetailView):
    model = Post
```
위 코드에서 `Post` 테이블만 지정했지만 `URLconf`에서 지정한 url의 인자로 딕셔너리 형태의 데이터를 넘겨준 후 해당 데이터로 `Post` 테이블을 검색하여 레코드를 찾는 방식이다. 즉 DetailView를 사용할 경우 테이블은 뷰 클래스에서 지정하고 레코드 검색용 키는 `URLconf`에서 지정한다. 레코드 검색용 키는 PK를 사용하며 unique할 경우 slug를 사용하기도 한다. 

### ListView
ListView는 여러 객체의 리스트를 보여주는 뷰이다. 주로 테이블의 모든 레코드에 대한 목록을 보여줄 때 사용한다. `Post` 테이블에서 모든 레코드를 읽은 후, 그 레코드들을 `object_list` 컨텍스트 변수에 담아서 템플릿에 넘겨준다. 템플릿 파일에서는 해당 `object_list` 변수로 레코드 리스트를 사용한다. 
```py
class PostLV(ListView):
    model = Post
```

### FormView
FormView는 폼을 보여주기 위한 제네릭 뷰이다. 폼을 지정해주는 `form_class`와 이 폼을 렌더링하는데 필요한 `template_name`이 주요 속성들이다. 추가적으로 폼 처리가 성공한 후에 리다이렉트 목적지 URL을 지정하는 `success_url` 속성도 필요하다.  

폼을 처리하는 과정을 꽤 복잡하다. `GET`과 `POST`를 구분하기 때문에 처리하는 내용이 다르고 폼을 보여준 후 사용자가 폼에 입력한 데이터에 대해서 유효성 검사까지 해야한다. 또한 처리가 완료된 후 적절한 페이지로 이동해야 한다. 이런 복잡한 과정을 FormView가 알아서 처리하며 개발자는 `form_class`, `template_name`, `success_url` 등 필요한 속성이나 메소드만 오버라이딩하면 된다.  

FormView를 사용하면 유효성 검사를 오버라이딩하는 경우가 많다. 이 경우 `form_valid()`를 오버라이딩하여 사용한다.

### CreateView
CreateView는 새로운 레코드를 생성해서 테이블에 저장해주는 뷰이다. 새로운 레코드를 생성하기 위해서는 레코드 정보를 입력할 수 있는 폼이 필요하다. 그래서 CreateView는 FormView의 기능을 포함하고 있다.  

그 외에 모델 정의로부터 폼을 자동으로 만들어주는 기능과 데이터베이스에 레코드를 저장하는 기능이 더 추가된 것으로 이해하면 된다. 따라서 CreateView는 항상 작업 대상이 되는 테이블이 있으므로 그 테이블 정의로부터 폼을 만들 수 있다. 최종적으로는 그 테이블에 새로운 레코드를 생성하는 것이 주 역할이다.  

### UpdateView
UpdateView는 테이블에 이미 있는 레코드를 수정하는 제네릭 뷰이다. CreateView의 기능과 매우 유사하고 레코드를 신규로 생성하는 게 아니라 기존 레코드를 수정한다는 점만 유의하면 된다. CreateView와 마찬가지로 UpdateView는 FormView의 기능을 포함하고 있고 작업 대상 테이블로부터 폼을 만들어주며 최종적으로는 테이블에 있는 기존 레코드를 수정한다.  

UpdateView에서 유의할 점은 DetailView와 마찬가지로 URLconf에서 수정할 레코드를 지정한 다는 점이다. URLconf에 정의된 테이블의 기본 키로 레코드를 찾아 처리한다.

### DeleteView
DeleteView는 기존 객체를 삭제하기 위한 제네릭 뷰이다. 삭제 처리는 내부에서 이뤄지고 코드에 나타나는 것은 삭제 확인 화면이다. UpdateView와 처리 과정이 비슷하지만 폼 모습이 다르다.  

CreateView 및 UpdateView는 모두 데이터를 입력받는 폼이 필요하고 이런 폼은 모델 정의를 바탕으로 만든다. 그러나 DeleteView는 삭제 확인용 폼만 필요하므로 입력 항목이 필요 없으며 모델 정의를 참조하지 않아도 된다. 또한 UpdateView와 마찬가지로 삭제할 레코드를 URLconf에서 지정한다.



<br>