---
title: "Django 클래스형 뷰(CBV) 2"
excerpt: "django 클래스형 뷰에 대해서 자세히 알아보자"
toc: true
toc_sticky: true
categories: [Web]
tags: [web, django, python]
use_math: true
---

## Property overriding
적절한 제네릭 뷰를 선택했다면, 해당 제네릭 뷰에서 제공하는 속성과 메소드를 검사해서 무엇을 오버라이딩할지 결정해야 한다. 각 제네릭 뷰에서 제공하는 속성과 메소드가 많으므로 주로 사용하는 속성과 메소드를 정리한다.  

제네릭 뷰에서 제공하는 속성들을 살펴보고 필요하다면 오버라이딩해서 사용해야 한다. 자주 오버라이딩하는 속성은 다음과 같다.

### model
기본 뷰(View, TemplateView, RedirectView) 3개와 FormView를 제외하고는 모든 제네릭 뷰에서 사용하는 속성이다. 작업 대상 데이터가 들어 있는 모델을 지정한다. `model` 대신 `queryset` 속성으로 지정할 수도 있다. 
```py
model = Foo
queryset = Foo.objects.all()
```
두 표현은 동일한 의미이다.

### queryset
작업 대상이 되는 QuerySet 객체를 지정한다. `queryset` 속성을 지정하면 `model` 속성은 무시된다.

### template_name
TemplateView를 포함해 모든 제네릭 뷰에서 사용하는 속성이다. 템플릿 파일명을 문자열로 지정한다.

### context_object_name
템필릇 파일에서 사용할 컨텍스트 변수명을 지정한다. 

### paginate_by
ListView와 날짜 기반 뷰에서 사용한다. 페이징 기능이 활성화된 경우, 페이지당 몇 개 항목을 출력할지 정수로 지정한다.

### date_field
날짜 기반 뷰에서 기준이 되는 필드를 지정한다. 이 필드를 기준으로 년/월/일을 검사한다. 이 필드의 타입은 DateField 또는 DateTimeField여야 한다.

### make_object_list
YearArchiveView 사용 시 해당 년에 맞는 객체들의 리스트를 생성할지 여부를 지정한다. True면 객체들의 리스트를 만들고 그 리스트를 템플릿에서 사용할 수 있다. False면 `queryset` 속성에 None이 할당된다.

### form_class
FormView, CreateView, UpdateView에서 사용한다. 폼을 만드는 데 사용할 클래스를 지정한다.

### initial
FormView, CreateView, UpdateView에서 사용한다. 폼에 사용할 초기 데이터를 딕셔너리 타입으로 지정한다. 

### fields
CreateView, UpdateView에서 사용한다. 폼에 사용할 필드를 지정한다. ModelForm 클래스의 Meta.fields 속성과 동일한 의미이다.

### success_url
FormView, CreateView, UpdateView, DeleteView에서 사용한다. 폼에 대한 처리가 성공한 후 리다이렉트 될 URL을 지정한다.

## Method Overriding
속성 오버라이딩과 동일하게 제네릭 뷰에서 제공하는 메소드들을 살펴보고 어떤 메소드를 오버라이딩할지 결정하는 것이 중요하다. 자주 오버라이딩하는 메소드들을 알아보자.

### get_queryset()
기본 뷰(View, TemplateView, RedirectView) 3개와 FormView를 제외하고는 모든 제네릭 뷰에서 사용하는 메소드이다. 출력 객체를 검색하기 위한 대상 QuerySet 객체 또는 출력 대상인 객체 리스트를 반환한다. 디폴트는 `queryset` 속성값을 반환한다. `queryset` 속성이 명시되지 않은 경우는 모델 매니저 클래스의 `all()` 메소드를 호출해 QuerySet 객체를 생성하고 이를 반환한다.

### get_context_data(**kwargs)
TemplateView를 포함해 모든 제네릭 뷰에서 사용하는 메소드이다. 템플릿에서 사용할 컨텍스트 데이터를 반환한다.

### form_valid(form)
FormView, CreateView, UpdateView에서 사용한다. `get_succcess_url()` 메소드가 반환하는 URL로 리다이렉트를 수행한다. 


<br>