---
title: "카카오 인턴 합격 후기"
excerpt: "카카오 안드로이드 인턴 합격 후기"
toc: true
toc_sticky: true
categories: [Android]
tags: [Android]
use_math: true
---

2021년 카카오 인턴 안드로이드 분야에 합격했다. 정말 가고 싶었던 기업이고 하고 싶었던 일이어서 뜻깊었다. 오늘 일을 기억하기 위해 일기 형식으로 남겨본다. 

## 채용 프로세스
채용 프로세스는 코딩테스트, 자기소개서, 인터뷰 순서로 진행되었다. 

### 코딩테스트
코딩테스트는 프로그래머스에서 진행되었고 총 5문제였다. 일반적으로 코딩테스트에는 테스트케이스 정답 유무를 알려주는 경우가 없었던 것 같은데, 카카오 인턴 코딩테스트에는 각 테스트케이스별 정답 유무를 알려주었다. 1, 2번은 풀었고, 3번의 효율성 테스트케이스 중 1개를 풀지 못했다. 4번은 어찌저찌 테스트케이스를 긁은 정도의 풀이는 작성했는데 이 부분이 합격에 영향을 주었는지는 모르겠다. 1, 2번을 풀고 3번 테스트케이스 중 1개를 제외하고 모두 맞으면 합격이었던 것 같다. 운이 좋게 턱걸이로 통과한 듯 하다. 

### 자기소개서
코딩테스트 후 영입 프로세스, 문화와 제도, Q&A를 소개하는 세션이 있었다. 자기소개서 작성 팁과 각 분야에서 수행하는 업무, 인턴십에 대한 내용을 소개하였다. 자기소개서에는 기본 인적사항과 프로젝트, 자기소개를 작성해야 했다.   
프로젝트는 플레이스토어에 출시한 안드로이드 앱 2개를 작성했다. 프로젝트는 개요, 주요 업무, 기술 스택, 성과를 1,500자 꽉꽉 채워서 작성했다.  
자기소개 문항은 다음과 같다.

1. 졸업 예정시기
2. 지원 분야와 관련하여 학습한 전공과목/외부강의 3개 이내
3. 열정과 기술적인 전문성
4. 개인적인 포트폴리오, 영향력(?)

1, 2번 항목은 어렵지 않게 작성했다. 3번을 작성할 때 그동안 공부했던 것들을 되돌아 보게 되었다. 프로그래밍 관련 열정적이었던 때는 알고리즘 문제를 풀 때와 안드로이드 개발을 할 때였으며, 이 경험을 과장되지 않게 풀어서 작성했다.  
4번 항목의 영향력이란 항목이 굉장히 부담스러웠다. 카카오 세션에서 영향력 항목은 어떠한 일에 가치를 느끼고 있는지를 확인하는 항목이라고 언급을 했었다. 안드로이드 앱을 만들게 된 동기를 떠올려 누군가 필요로 하는 기능을 만드는 것에 보람을 느낀다고 서술했다. 무튼 어찌저찌 쓰다보니 자기소개 항목도 꽉꽉 채우게 되었다.

### 인터뷰
인터뷰는 온라인으로 진행되었으며 면접관은 세 분이었다. 인터뷰에서는 코딩테스트 리뷰, 프로젝트에 대한 질문, 안드로이드에 대한 관심 등에 대한 질문을 받았다. 놀랍게도 열심히 준비한 CS는 거의 나오지 않았다. 네트워크, 운영체제, 데이터베이스, 알고리즘, 자료구조 등에 대한 공부를 했는데 자료구조에 대한 질문 하나만 받았다. 인터뷰 초반에는 자기소개서에 작성한 프로젝트, 자기소개에 대한 내용의 꼬리 질문이 이어졌다. 그 후 안드로이드에 대한 질문이 이어졌는데, 특히 프로젝트에 사용한 기술들에 대한 질문을 많이 받았다. 대체로 기술 선정의 근거와 선택한 기술을 얼마나 알고있는지에 대한 질문이었다. 또한 안드로이드 최신 기술 중 관심있는 기술에 대한 질문도 받았다. 그 외 팀에서 분쟁이 발생할 때 어떻게 할 것인가, 코딩을 하면서 좋았던 점과 안 좋았던 점 등 인성 면접에 대한 질문도 받았다.  
초반에는 차갑고 긴장된 분위기였지만 면접 경험은 굉장히 좋았다. 대답을 어느정도 잘했던 것 같아서 기대(꿈을 한 3번은 꾸었음)를 많이 하고 있었다. 기대했던 것 만큼 좋은 결과가 있어서 정말 기분이 좋다.

## 앞으로의 계획
최근 학교 일을 핑계로 안드로이드 공부를 소홀히 했던 것 같다. 인턴십을 진행하면서 배우는 점은 꼭 블로그에 정리해야겠다. 2차 인터뷰도 좋은 결과가 있었으면 좋겠다. 

<br><br>
